honer magic v 3: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
honer magic v 3: حياكم الله ومساكم الله بالخير بسم الله.
Nizar Mashal: الله يعافيك ويسلمك
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا صح؟ فرح رحمه الله عنه وعنكم.
honer magic v 3: أوكي.
Nizar Mashal: والاصح تحريم النظر بالنية وكل كافرة ولو حربية الى ما لا يبدو في المهنة أو المحنة
Nizar Mashal: من مسلمة غير سيدتها ومحرمها قوله تعالى او نسائهن ولانها قد تصفها لكافر
Nizar Mashal: وصح عن عمر رضي الله عنه منعها من دخول حمام معها
Nizar Mashal: ودخول الكميات على أمهات المؤمنين الوارد في الأحاديث الصحيحة دليل ما صححه من نظرها منها ما يبدو في المهنة
Nizar Mashal: واعتمد جمع ما اقتضاه المتن من أنها معها كالأجنبي
Nizar Mashal: افتى المصنف اي بناء على ما في المتن بحرمة كشف نحو وجه هذه الكميه لانها تعينها به على ما يخشى منه مفسدا
Nizar Mashal: وهو لمن؟ قد وعلى محرم
Nizar Mashal: اذ الكافر مكلف بالفروع على ما مضى ولا يحرم نظر المسلمة لها خلافا لمن توقف فيه لا محظور بوجه ومثلها فاسقة بسحق او غيره كزنى او قياده فيحرم التكشف لها
Nizar Mashal: ويصح جواز نظر المراة الى بدن اجنبي سوى ما بين سرته وركبته وسواهما ايضا كما مر
Nizar Mashal: ان لم تخف فتنه ان لم تخف فتنة
Nizar Mashal: ولا نظرت بشهوة بنظر عائشة رضي الله عنها الحبشة
Nizar Mashal: يلعبون في المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يراها قلت الأصح تعليمك
Nizar Mashal: اي كنظره اليها والله اعلم للخبر الصحيح انه صلى الله عليه وسلم امر ميمونه وام اسامة، فقد رآاهما ينظران ابن ام مكنون بالاحتجاب منه
Nizar Mashal: فقالت له أم سلمة. أليس هو أعمى لا يبصرون
Nizar Mashal: فقال أفعم ياوان أنتما ألستما تبصران
Nizar Mashal: وليس في حديث عائشة رضي الله عنها. انها نظرت الى وجوههم وابدانهم وانما نظرت لعبهم وحرابهم ولا يلزم منه تعاملهم فان وقع بلا قصد صرفته. حالا او ان ذلك قبل نزول اية الحجاب او عائشه رضي الله عنها. لم تبلغ مبلغ النساء
Nizar Mashal: قال جلال البلكيني وما اقتضاه المتن من حرمة نظرها بوجهه
Nizar Mashal: ويديه ويديه الى شهوة، وعند امن الفتنه لم يقل به احد من الاصحاب ورد بان استدلالهم بما مر في قصه ابن ام مكتوم والجواب من حديث عائشة رضي الله عنها صريح في انه لا خلق ويرده ايضا قول ابن عبد السلام
Nizar Mashal: المذهب يجب على الرجل سد طاقة طاقة تشرف المرأة منها على الرجال. إن لم تنتهي بنفير أي وقد علم منها تعامل النظر إليها للخطبة فهو إليها،
Nizar Mashal: ونظرها إلى محرمها كعكسه، أي كنظره إليها تنظر منهما عدا ما بين السرة والركبة مر إلحاقهما بما بينهما إلحاقهما بما بينهما. خلافا لما يوهم كلام شعره
Nizar Mashal: ومتى حرمنا النظر حرم المسجد بلا حائل وكذا معه إن خاف فتنة
Nizar Mashal: بل وإن أمنها على ما مر
Nizar Mashal: بل المس اولى بالحرمة لانه ابلغ في اثارة الشهوه اذ لو انزل به ابطل او بالنظر فلا
Nizar Mashal: ويحرم مس شيء من الامرد على ما مر ومن عوره مماثل او المحرم وقد يحرم النظر دون المس
Nizar Mashal: تام أمكن طبيبا معرفة العدة بالمس فقط وكعضو اجنبيات مباني يحرم نظره فقط
Nizar Mashal: ودبر الحليلة يحرم نظره أي على ضعيف
Nizar Mashal: والاصح حرمتها حرمتهما في الأول وجوازهما في الثاني وما أفهمه المتن من حيث انه حيث حل النظر حل المسك. اغلبي ايضا لا يحل لرجل مس وجهه
Nizar Mashal: وجه اجنبية وإن حل. نظره بنحو خطبة أو شهادة أو تعليم ولا لسيدة مس شيء من بدن عبدها وعكسه وإن حل النظر وكذا الممسوح كما مر وما قيل وكذا مميز غير مراهق لا يحل مسه.
Nizar Mashal: مسه. وان حل النظر مردود وما حل نظره من المحرم قد لا يحل مسه كبطنها ورجلها وتقبيها بلا اسحائد لغير حاجة ولا شفقة،
Nizar Mashal: بل وكيدها على ما اقتضاه عبارة الروضة لكن قال الاسنوي انه خلاف اجماعيه عبر بسلب العموم مشترط في تقدم النفي على كل
Nizar Mashal: وهو ولا مس كل ما يحل نظره من المحل العظيم
Nizar Mashal: كقولك لا يحل لفلان تزوج كل امرأة فعبر مصنف فيه بتقدم الإثبات على كل شيء مقعد
Nizar Mashal: يحرم الناس كل الامام قبل من المحفرة.
Nizar Mashal: اي كل ماذا يحرم نظره حتى يطابق ما ذكره اولا من شرط سلبي
Nizar Mashal: فقوله المشتاق فيه إلى آخره يتعين
Nizar Mashal: تأوينه بأن المراد بتقدم الإثبات على كل تأخر النفي عنها على أنه يأتي في الهلال لذلك تحقيق تحقيق تتعين
Nizar Mashal: مراجعة وفي شرح مسلم يحل مس رأسه مع
Nizar Mashal: محرم وغيره مما ليس بعوره اجماع اي حيث لا شهوة ولا فتنه بوجه
Nizar Mashal: سواء امس بحاجه ام شفقة وعبر اصله وغيره من حيث بذل
Nizar Mashal: عفوا بحيث بدل متى واستحسن لان حيث اسم مكان.
Nizar Mashal: والقصد ان كل مكان حرم نظره حرم مسه ومتاس زمان
Nizar Mashal: وليس مقصودا هنا ورد بمنع قصده بمنع عدم قصده. بل قد يقصد
Nizar Mashal: يحوم مسها وبعد نكاحها يحل وبعد طلاقها يا حرم والطفله تحل ثم تحرم وقبل زمان نحو ومعه يحل
Nizar Mashal: ويباع حان.
honer magic v 3: هذه
honer magic v 3: بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه، ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين موضوع مهم ان شاء الله يقول ان الاصح تحريم نظرية الى المسلمة كافره تنظر الى مسلمة هذا غير جائز
honer magic v 3: في غير سيداتها ومحرميتها لأن الله سبحانه وتعالى يقول أو نسائهن يعني إذا النساء المؤمنين بخلاف نسائهن عن النساء المؤمنات يخرج بذلك الكافر هذا 1 الأمر الثاني يقول لأنها قد تصفها لكافر
honer magic v 3: وأكد هذا المعنى ما صح؟ عن سيدنا عمر أنه كان يمنع نساء أهل الذمة أن يدخلن مع
honer magic v 3: على أمهات المؤمنين اولا وايضا كان يمنعن من الحمام دخول الحمام مع النساء هنا الآن قال دخول الدميات على أمهات المؤمنين
honer magic v 3: يقال وصح عن عمر منعها من دخول حمام معها ودخول الزميات على أمهات المؤمنين طيب هذا مستأنف
honer magic v 3: طيب ودخول الدميات على أمهات المؤمنين الواردة في الأحاديث الصحيحة دليل ما صححناه من حين نظرها ما يبدو في إذا هذا كلام مستأنف وليس معطوف
honer magic v 3: اذا الخلاصه، ان هذا لا يجوز لظاهر الاية وقال نسائهن وكذلك ايضا لانك تصف وصح عن سيدنا عمر انه منع
honer magic v 3: وكون سيدنا عمر قال هذا كما هو معلوم. أن عمل الصحابي ليس حجه. الا انه معناه انه وافقه سكوت بقية الصحابة
honer magic v 3: وكونهم الذميات يدخلن على أمهات المؤمنين. هذا الأصل الى جواز حل النظر فيما يبدو عند المهنه وما يبدو عند المهنة 4 الوجه
honer magic v 3: الوجه كامل والعنق 2 واليدين إلى العضدين والرجلين الى الركبتين هذا الذي هذا الذي يبدو عند المهنه. كما يراه على جول من محرمه
honer magic v 3: يقول انا ان هذا يحل وافتى المصنف نال هذا الافتاء. هو الغريب وافضل المصنف اي بناء على ما في المتن بحرمة كشف نحو وجهه للذمية.
honer magic v 3: هذا قال بناء علامة في المتن يعني انه اطلاق العباره والاصح وتحريميه الى مسلمة يعني على الاطلاق ولكنه في الحقيقه في غير ما يبدو في المهنه يعني كانه بناء على ما في المتن يعني من اطلاق المتن
honer magic v 3: وإلا يجوس يقول لنا. وهذا الآن السؤال الذي يأتي في بعض البلاد الإسلامية أن بعض النساء يذهبن للكوافير والكوافير هذه بعضهن، صاراره فهل يجوز أن تكشف شعرها؟ عندها
honer magic v 3: ، نعم، يبدو كشف الشعر لا يوجد مانع منه يعني كشف الشعر لأنه هذا الرأس.
honer magic v 3: الوجه والرأس يعني هذا الذي يبدو عند المهنة والعنق
honer magic v 3: إلا فقط الممنوع. هو النحر الصدر. هذا الصدر. هو هذا الممنوع لكن ما عدا ذلك هذا الذي تزيد المسلمة على على الذمية بالنسبة للنحر وإذا كان هكذا الذمية من باب ولا بقية الكافرات
honer magic v 3: فإذا هنا الآن إفتاء المصنف على حرمة كشف الوجه للدمية إذا كانت بتعينها على مفسدة وهو وصفها لمن ليس معتمد إلا ما يبدو عند المهنة أو يمكن إذا خافت أن يصفها أن تصفها للكافر
honer magic v 3: ولا يحرم نظر المسلمة لها
honer magic v 3: خلافا لمن توقف فيه المسلمة تنظر إلى الكافرة مثل ما تنظر المسلمة للمسلمة بعد ذلك الفاسدة المتهمة بسحاق أو قيادة
honer magic v 3: أو غيره كزناء أو قيادة فيحرم التكشف لها جيل هذا الذي اعتمده وهذا الذي اعتمده الشيخ ونحجر لأن الفاسدة بالسحاب هذا مسلم به يمكن أو قيادة مسلم به. لكن كونه زناء كونها زنت يعني الآن بتكون إنها عند المرأة
honer magic v 3: يعني هذه يعني لو قال لو مثلها فاسقة بسحاق أو قيادة فهذا واضح لكن لما يقول أنا أو زنى يعني إذا كان قد زنتها هذه المرأة تكون نظرها عند عند المسلمات كنظر الكافرة للمسلمة
honer magic v 3: شوف انحطت مرتبتها كيف وهذا لم يعتمده الخطيب يعني كل هذا يعني الفاسدة بسحق أو زنى أو قيادة تبقى حكمها كما هي وطالما أنها مسلمة مثل العفيفات
honer magic v 3: أيوة.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير. هل يوجد اشكال
Nizar Mashal: ان الفاسقه لا تتورع من الوصف؟ فلماذا قيدت الحرمة بما ذكر.
honer magic v 3: لان الفاسده سببها اشياء كثيره قد تكون عند مثلا فاسده هي بالغيبه
honer magic v 3: فا استمرت عليه حتى تجاوزت طاعاتها، ولكنها ما تفعل الأشياء الأخرى أو مثلا كانت فاسدة بنفوذها على زوجها
honer magic v 3: فهي وان كانت ناشزة، على زوجها فلا تصل لكن لما تكون فاسدة بالشحاد او بزنى أو قيادة فهذه انحطت مرتبتها بخلاف مطلق الفاسدة.
Nizar Mashal: في.
honer magic v 3: أبدا وطالما أنها مسلمة الإسلام يعصمها والله أعلم يعني كأنه معنا كلام أيوة.
Nizar Mashal: يعني الان سيدي يعني مثلا موضوع الفاسقه بترك الحجاب.
Nizar Mashal: فهي الان هذه مظنه عدم التحرز من من حكاية.
honer magic v 3: غير مسلم. انها ترك الحجاب. انها تصيب فاسدة
honer magic v 3: ترك الحجاب يقال في مجالس التعليم قدر يصرح بهكذا هو من الصغائر. وليس من الكبائر.
Nizar Mashal: هذا سيدي، اذا فعلته مره مرتين يعني
Nizar Mashal: اما اذا هكذا هي تخرج تاركه الحجاب دائما فهذا ليس من اصرار.
honer magic v 3: هو على المعتمد المعتمد على أن الإصرار يجعلها كبيرة إذا غلبت معاصيها طاعته
honer magic v 3: ذكروا هذا في حاجه الباجور وفي غيره وهكذا كنا نظن ان بمجرد الإصرار تصير بذلك فاسدة او يصير الانسان بمجرد الإصرار لا قالوا حيث غلبت المعاصي على الطاعات او استوت
honer magic v 3: لكن طالما أن الطاعات أكثر ما يصيب ذلك فاسد مثلا القيمة وهذه الأشياء.
Nizar Mashal: ويذكرون، سيدي.
honer magic v 3: من كلامهم فاذا وجدتم نصب خلاف هذا فانا احب ان اطلع عليه مرة هكذا وضعتها في الدرس وقلت للطلبة يبحثوا على نص يخالف هذا؟ لا احد جاب شيء
honer magic v 3: أيوة تفضل ماذا قلت.
Nizar Mashal: بل سيدي، النص اذا كنت اذا لم اكن واهما فهو فيه نص ما تفضلتم به يعني نص عليه
Nizar Mashal: تقييد الله يجزيكم الخير لكن ايضا، سيدي، هناك المسألة الأخرى التي هي ما انه اذا كان ما يشعر فيها باستهانة نظر الله
Nizar Mashal: فاذا كان في المعصيه ما يشعر باستهانه نظر الله ايضا تفسق، به، صحيح؟
honer magic v 3: هذا يمكن معنى مشربي صوفي يعني منزع صوفي لا انه حقيقي حكمي يعني
honer magic v 3: وإلا كل صغيرة يمكن لو شعرت أنها عند الله سبحانه وتعالى نهى عنها. اصغر صغيرة
honer magic v 3: لو ما جينا عندها اصغر صغيره وشعرت ان الله ينهاك عن هذا وانت تفعل هذا الامر لو فعلها معانده لله هذا يحولها الى كبيره لكن لا، هو ما يفعلها عارف ان الله مطلع عليها. لكن يغض الطرف عن هذا
honer magic v 3: فهذا ما بحولها إلى كبيرة.
dawood: شيخنا الله يكرمكم يعني حتى لو كان معها مجموعة من المعاصي مثلا لباس فتنة وخضوع بالقول واختلاط محرم مجموعة من الأثام.
honer magic v 3: هو هذا، بعدين لكنها معها قيام ليل ومعها تصدق ومعها بوالديها وطاعة لزوجها ومعها أشياء كثيرة من الطاعات نقول لا، كل هذه عدد من المعاصي، لكن هذاك بالمقابل معها طاعات تغطي عليها.
dawood: جميعها الله يفتحها إذا عندكم شي تفضلوا.
honer magic v 3: تمام قول أنا معي أمر ثاني متعلق بالموضوع. هذا.
dawood: وبنسبه.
honer magic v 3: أولا أنتهي من كلامك انت.
dawood: نعم هو سؤال خارج يعني يعني خارج بحثنا بالتفصيل هذا.
honer magic v 3: طيب إذا خلينا داخل البحث هذا هناك ذكروا
honer magic v 3: مثلا في نهاية الزين وفي غيره، ذكروا بأن الذي يفعل هناك البيع بالمعاطة إذا مشينا على جادة المذهب أنها لا مطالبة في الآخرة بالنسبة لحقوق الناس.
honer magic v 3: إذا مشينا، على أصل مذهب إنه مشينا على أنه من وجوب من وجوب التعاقد
honer magic v 3: إنه يعني بالإيجاب والقبول لا مطالبة في الآخرة بالنسبة لحقوق الناس وبعدين وبالنسبة للدنيا، تبقى مطالبة يعني قضاءا وإفتاءا تبقى المطالبة
honer magic v 3: يبقى بعد ذلك. إنه لا مطالبة في الآخرة يعني يبقى بل يبقى مطالبة في الآخرة في غير حقوق الناس، وهو ما يتعلق بمعاملة فاسدة
honer magic v 3: تمام كونه الآن فعل معاملة فاسدة هذا تلبس بمعاملة فاسدة فهو معصية، قال بعد ذلك حيث لم يوجد مكفر
honer magic v 3: يعني إذا وجد وجاء الوضوء مكفر الوضوء غيرها من الأشياء هذه تكون مكفر يعني ما قال حيث لم توجد توبة
honer magic v 3: يعني معناه أن هذه إذا وجدت المكفرات حتى لو لم توجد توبة مع أنهم يذكرون هناك لما مثل لب الأصول أو غيره ما يذكرون يذكرون وجوب التوبة على الصحيح ولو من صغيره،
honer magic v 3: وهنا لما يذكرون أنها حيث وجدت المكفرات
honer magic v 3: فيحصل يحصل إزالة للمعصية المعصية الصغيرة إذا كان الإنسان يفعلها ويفعل مقابلها طاعات مكفرة للذنوب فيأتي يوم القيامة غير مطالب بشيء يعني كأنه والله أعلم إذا مشينا على ظهر هذا الكلام كأنه لا بد من وجود إما توبة
honer magic v 3: أو وجود مكفر فإذا وجد مكفر لا تشترط التوبة لأن هذه عبارة تفيد هذا الكلام قالوا حيث لم يوجد مكفر ما قالوا حيث تاب منها
honer magic v 3: إنه لا مطالبة في الآخرة حيث لم يوجد مكفر وما قالوا حيث تاب منها تفضلوا اسمع تعليقكم.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير، سيدي، هو سؤال وما تقولون في موضوع المجاهرة يعني انضمام المجاهرة مع ذلك.
honer magic v 3: هو المجاهرة يخرج عن المعافاة، لكنه ما يصل إلى درجة الكفؤ درجة الكبيرة إلا إذا كان يظهر المعاندة لله
honer magic v 3: يظهر هذا المعاندة للأناب أفعل كذا ولو حتى ربما هذا يصل إلى درجة الكفر
honer magic v 3: هو كما في الحديث كل أمة معافى الا المجاهرون وان من المجاهرة. ان يعمل العبد ذنبا يبيت قد ستره الله ثم يصبح يكشفه ستر الله عنه نحو هذا المعنى ويقرب منه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا اعتبروه انه خرج من المعافاه ما قال بأن هذا يجعلها كبيره
honer magic v 3: وهم هنا الآن الذي قالوه حينما تكلموا على الرياء أنه الرياء بستر العمل السيئ أفضل من الإخلاص في إظهارهم
honer magic v 3: يعني قال أنا ما طالما أظهره للناس أنا طالما أظهر لربي أنا أستحي من الله. أنا ما أستحي من الناس، أقول لا، بل أفضل لك أنك تفعله خلوة وإن كان الله هو الذي يطلع عليك والناس لا يطلعون مع أن الله سبحانه وتعالى هو يطلع عليك، والناس لا يطلعون حتى لا يكون في هذا جراءة على الله
honer magic v 3: وحتى لا تنتشر هذه المعصية وحتى لا يتوجع عليك عقوبة وحتى لا يقتدى بك عدة أسباب جعلوها. لكن والله أعلم ما قالوا بأن هذا يجعلها كبيرة.
Nizar Mashal: طيب، سيدي.
honer magic v 3: هو الإسراع، إلا أن اطلعتم على نص نعم.
Nizar Mashal: ومساله. سيدي مساله شعار اهل الفسق يعني مثلا حضور الحفلات الغنائيه للمشاهير المغنيات ومعروف ترتيباتها، وما فيها وكذا
Nizar Mashal: فهي فيها يعني الحفلة نفسها فيها الغناء والتبرج والاختلاط والرقص والتصوير والفرح بالمعصية وكل هذه الامور وبذل المال في سبيلها الاموال لا يخفى عليكم مئات الدولارات للتذكرة الواحدة.
Nizar Mashal: سوف هذه الصوره. ايضا كلها تدخل ضمن يعني ضمن الضوابط التي لا تقلبها الى كبيره.
honer magic v 3: تمام نحن نتكلم الآن على حكم شرعي
honer magic v 3: يعني قدر ما يقال مثل هذا الكلام ويخرج للناس نحن نقول الان في حدود الدرس تمام.
Nizar Mashal: لان سبحان الله جدي عفوا اليوم كنت او امس
Nizar Mashal: كنت مع الوالد فورد يعني الوالد اعترض على احد الائمه
Nizar Mashal: يعني هو ليس من حيث الدعوى لكن هو استشكل اطلاق اللفظ الشرعي وهو وصف الفسق لمغنيه مشهورة
Nizar Mashal: اطلاق وصفه شرعا على مغنيه مشهوره.
honer magic v 3: نعم، صحيح؟
Nizar Mashal: كأن الوالد كان عنده توقف في إطلاق هذا اللفظ.
honer magic v 3: توقف في محله
honer magic v 3: لأنك انت لازم حتى تحكم عليه بأن هذه فاسدة من مجموع هذه كونها متبرجة وكونها خالدة الرجال وكونها تصافح رجال وكون الرجال يقبلونها كل فئان في حدود الصغيرة ويستمتعون بها وتستمتع
honer magic v 3: بهم كل هذا في حدود إنما عندها طاعات غلبت معاصيها لأن هذه كلها والله أعلم في حدود الصغايا.
Nizar Mashal: يعني.
honer magic v 3: ما قالوا إنه الصغاائب إذا وصل إلى عدد معين يجعلها كبيرة إنما الضابط إما ترتكب كبيرة أو غلبت المعاصي على الطاعات أو استوت.
Nizar Mashal: يعني الان حتى هؤلاء لو جاؤوا بشهادة النكاح ستقبل شهادتهم لو كان رجلا مثلا لو كان رجلا مثلا.
honer magic v 3: تمام يعني إذا نحن اشترطنا العدالة الباطنة، فلا بد نحن ما نشترط العدالة الباطنة التي يرجع فيها إلى قول المزكين لو الجيران نحن ما نعرف إنها تروح. الكباريه وترقص للرجال ويقبلونها ويستمتعون بها
honer magic v 3: وما نعلم عليها شيء آخر، ولكن بالمقابل هي لها صداقات لها أشياء أخرى من غير الحرام
honer magic v 3: من غير مال الحرام، فهذه ما نستطيع بان نقول بأنها فسدت مع ان الناس اول ما تتبرج المرأة ولا تنظر ولا ترقص أمام الرجال يحكمون عليها بانها اتت كبيرة من الكبائر.
honer magic v 3: هذا الذي نعرفه الان كل هذا الكلام. اذا ما اطلعنا على نص يخالفه.
dawood: جميل شيخ الحقيقة تفصيلكم واضح، مفهوم؟ المذهب كما تفضلتم يعني لكن هنا سؤال الشيخ هل يعني يعتبر الآن أصبح وصف الفسق
dawood: من الأوصاف الملغية. لأنه إحنا إذا أردنا كل ما أردنا أن نحكم على إنسان بالفسق
dawood: سيأتي شخص يقول لعل له حسنات ولعله أفضل منا ومنك يعني حشاك من أتكلم عني أفضل مني
dawood: وهكذا يعني فكيف يعني يمكن لا.
honer magic v 3: أنفسنا يمكن الآن إذا رجعنا إلى غول المزكيين يقولون هذه المرأة لا نعرف عنها إلا أنها رقاصة
honer magic v 3: ما نعرف عنها. صلاة ما نعرف عنها شيء لأنه الآن ما بنقبلها بالشهادة
honer magic v 3: لكونها إذا رجعنا إلى غول المزكين وإن كنا لا نستطيع أن نحكم عليها رسميا بأنها فاسدة لكننا لن نقبل شهادتها لأنه رجعنا إلى غول المزكين والمزكين يأخذون بالظواهر
honer magic v 3: تمام الأمر الثاني إنه الحكم بالفسق موجود يعني بارتكاب الكبائر من ذلك شرب الخمر من ذلك ترك الصلاة من ذلك نشوز المرأة وعدة أشياء تجعلها من الكبائر تفسد بها من مرة واحدة.
honer magic v 3: لكن هذا الذي هو أي أمر متعلق بالنساء هو يعتبر في نظر الناس يعني خلاص من الكبائر وكأنه كأن هذا الإنسان خلاص متهتك وما عاد لو عنده من الدين شيء يمكن يعني إذا عادوا إذا مشينا على موجب القواعد، الذي قلتها لكم يعني هذه مرأة متبرجة وتمشي في الشارع متبرجة لكنها تؤدي الصلاة وتحافظ على الوضوء وجاء الوضوء مكفر معناه أن يوم القيامة
honer magic v 3: إنها بتكون من الجنة مع مع الكبار، يعني كما قال الله سبحانه وتعالى
honer magic v 3: في الآية قال ويجزي الذين ولله ما في السماوات وما في الأرض ويجزي الذين أساؤوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى شوف أحسنوا
honer magic v 3: يعني أعتبرهم الله بالحسنى يعتبر أنهم أحسنوا وإذا الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا لمن
honer magic v 3: إن رباك واسع المغفرة يعني بسياج الآية. هكذا من خلال الظاهر منها والله أعلم إن معناه أن هؤلاء من الذين طالما أنهم مسلمون مؤدون للفرائض والواجبات التي لا يفسقون بتركها
honer magic v 3: ويجتنبون المحرمات التي يجتنبون التي هي من الكبائر معناه أنهم الذين أحسنوا ويجزيهم الله تبارك وتعالى بالحسنى.
dawood: أحسن الله إليكم شيخنا يعني إذا الآن الوصف بالفسق
dawood: لا يكون إلا عن طريق المزكين وهذا الوصف مقيد برد الشهادة فقط.
dawood: وعليه، لا يجوز قصف إنسان بالفسق.
honer magic v 3: أيوا إلا إذا رأيناه يشرب الخمر أو شيء من الكبائر. نعم، يمكن يضل هونتلا أنفاسك
honer magic v 3: وخصوصا هذا ليس على سبيل السب وإنما على سبيل التجريع وال والعتاب واللوم عليه يقال له. أنت فعلت كذا كبير فأنت إذا فاسد
honer magic v 3: ومن ذلك الآن عصيان الوالدين وإيذاء الوالدين يعني يفسد بها، وإن كان الناس لا يلاحظونها يمكن مرأة متبرجة طائعة لوالديها في نظر الناس أفسد من هذا الشخص الذي هو محافظ على الصلوات، لكنه مسيء الأدب مع والده بحيث أنه صار عاق
honer magic v 3: هذا أعظم إثم من ذاك. من تلك
honer magic v 3: طبعا نحن لا نقول هذا الكلام ونشجع الناس لأنه خرجنا بتضيع الأمور
honer magic v 3: فأحيانا يقول الطالب باطل يأتيك حق إلا أنت تطالب الباطل بالإنكار عسى يتوسط الناس
honer magic v 3: طيب هل عندكم شي شيخ. نزار. كنت تتكلم كأنك.
Nizar Mashal: ابدا سيدي.
honer magic v 3: خلص
honer magic v 3: طيب يقول لنا بعد ذلك؟ والاصح جواز نظر المراه الى بدن اجنبي وهذه مشكله من المشكلات الان نظر المراه الى بدن الاجنبي اي جزء سواء ما بين يعني هو هذا الذي على مشاعله الرافعي
honer magic v 3: سواء ما بين السرة والركبة وهذا الكلام مفروض يكون هو الواقع العملي عمليا على هذا
honer magic v 3: وذاك من ناحية تقرير المذهب الذي قاله الناوي لكنه عمليا. على هذا جواز نظر المراة الى بدن اجنبي سواء ما بين سرته وركبته. وهذا الذي مشى عليه في السفينة مثلا سفينة النجاة اعتمد حرام جواز نظر المراه الى الرجل فيما عدا ما بين سرت وركبته
honer magic v 3: وإن لم تخف فتنة يجوز أنها تنظر ولا نظرت بشهوة. انها لا تخف فتنة بأن تدعوها نفسها الى ان تخلو به أو تمسه، ولا نظرت بشهوة.
honer magic v 3: قال: خذ هذا بظاهر الحديث أن السيدة عائشة نظرت إلى لعب الأحباش في المسجد وهذا في من يقول حتى على المذهب هذا الذي قلنا
honer magic v 3: حرام النظر إلى الرجال
honer magic v 3: قالوا يجوز النظر إلى عامة الرجال يعني يستدلون رأي آخر ثالث أن يجوز النظر إلى عامة الرجال من دون أن تخصص أحدا منهم ودليل أن السيدة عائشة كانت تنظر إلى مجموعة ما هو إلى شخص 1 يلعب إلى مجموعة يلعبون فهي الآن نظر السيدة عائشة وكونهم يلعبون في المسجد
honer magic v 3: و والشرع حاضر والنبي عليه الصلاة والسلام يراها إقرار في كلام
honer magic v 3: طيب على كل حال، هذا الذي عليه الرافعي وقلنا قال بعد ذلك، قلت له صح؟ التحريم قهوة إليها وهناك كما هو يستخدمها مرات لأنه يدخل حرف الجر الكاف
honer magic v 3: مع الضمير، وهو في الاصل مع الاسم، الظاهر. ولكن هذا قاله قد جاء في كلام العربيه خليه شمال وام اوعال يعني مثلها او اقرب اليها والله اعلم
honer magic v 3: لكن هذا الكلام انه حرام ان المراه تنظر الى الرجل الى اي جزء من بدنه هناك قلنا بأنه يجوز للامام ان يمنع النساء من خروجهن سافرات الوجه فهل يكون كذلك هنا يعني بعض الشباب الان لما يخرج يخرج على قميص بنصف كم
honer magic v 3: هل معنى هذا بان اقول حرام عليك شعار ومكشوف حرام عليك مثلما لو خرجت المرأة لو خرجت المرأة مكشوفة الشعر
honer magic v 3: فنقول لها أنت متبرجة والرجال ينظرون إليك هو يمكن نقول حرام نظرها. هي أما هو إذا إذا مشينا الآن على الأصح حرام أن تنظر
honer magic v 3: هي إليه
honer magic v 3: حرام أن تنظر هي إليه وحرام عليه أن يمكنها من النظر ولكن الفرق ليه النساء حرام أنها تخرج هكذا. والرجال ما هو حرام مع إنه كل 1 مثل الآخر الفرق لعله والله أعلم بأن الرجل
honer magic v 3: ينظر إلى المرأة يعني المرأة مظنة. نظر وليس العكس المرأة لا تنظر شوف المرأة تمر ولا تفكر في رجال موجودين أو لأ بينما الرجال يتتبعون النساء.
honer magic v 3: فهناك فرق بين نظر المرأة للرجل وبين نظر الرجل للمرأة فيجوز على إذا مشينا على الأصح فيجوز أن يخرج الرجل مكشوف الرأس بل وحاسر الصدر
honer magic v 3: يعني مكشوف الصدر لأن المرأة لا تنظر إليه بشهوة وإذا نظرت انما هي نظرة مصادفة
honer magic v 3: والنظرة الأولى مسامح فيها النظرة المصادفة لكن لو علم الن امرأة تنظر إليه لأنه مفتول العضلات مثلا هي تحب فيه فت العضلات فتنظر إليها فيكون هنا حرام عليه أن يمكنها من النظر إليه.
honer magic v 3: فإذا الخلاصة الذي يبدو والله أعلم أنا ما اطلعت على نص على هذا، ولكن هذا الذي يبدو لي والذي استنتجه من خلال عباراتهم، أنه حتى إذا مشينا على الأصح أن الرجل كالمرأة والمرأة كالرجل
honer magic v 3: أنه لا يجب عليه أو لا يحرم عليه أن يخرج مكشوف البطن والظهر أو غير ذلك بخلاف بعدين يمكن ما عدا ذلك يمكن نقول حرام لأن هذه عورة مغلظة. أو شيء ربما الله أعلم،
honer magic v 3: لكن هذا ما هو حرام عليه أن يخرج بها لأن المرأة لا تنظر إليه بخلاف المرأة. لما تخرج الآن مكشوفة الشعر
honer magic v 3: صدرها مكشوف أو بعض حواليه الصدر مكشوف نقول حرام لأن هذا مظنة الرجال ينظرون إليها بشهوة ليست مجرد صدفة المرأة تنظر إلى الرجل لا تنظر إلى مصادفة
honer magic v 3: لن تستمر على النظر إليه بينما الرجل لا ينظر إلى المرأة، مصادفة بل يتقصد النظر إليها وهي بهذا الأمر تدعوه إلى أن ينظر إليها.
honer magic v 3: والله أعلم أيوة طيب قال بعد ذلك علي صدقيني.
dawood: المعذرة يعني الرجل إذا رأى امرأة تمعن النظر فيه في سيارة أو في مكان
dawood: واستطاع أن يغير مكانه ويحول رحله فعليه أن يفعل ذلك.
honer magic v 3: أيوه إذا مشينا على الأصح
honer magic v 3: إذا مشينا على الأصح بأن نعم، واجب عليه أن يبتعد منها حتى لا تنظر إذا رآها تتجسد النظر أما لما إنه مقابلها وهي مقابلته فتنظر اليه وتصرف نظرها تنظر اليه كلها كالمصادفة النسيان
honer magic v 3: رفعت راسها فنظرت اليه فصرفت نظرها عنه، فهنا والله أعلم لا يحرم. لكن لا، لما يراها أنها تتعمد النظر اليه.
honer magic v 3: فإذا مشينا على المعتمد نعم، يجب عليه أن يقوم من هذا المكان أو يتغطى ولكن إذا مشينا على مقابل الأصح الذي صححه الرافعي فنقول بأنه حرام عليه. اذا ظن انها تنظر اليه بشهوة أو وجدت فتنة منه أو منها
honer magic v 3: طيب هنا الان العبارة هذه فيها اشكال فيما يبدو والله اعلم لما قال
honer magic v 3: قلت له صح التحريمك هو إليها. والله أعلم للخبر الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم أمر ميمون وام سلمى. وقد رآهما ينظران
honer magic v 3: وقد رآهما ينظران هذه كونهما ينظران والله أعلم لا الذي نعرفه أن سيدنا عبد الله بن مكتوم استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذن بالدخول فقال لهما احتجبا، فقال: أليس أعمى لايران. فقال أفعم ياوان أنتما
honer magic v 3: فهاي ما هم ينظران
honer magic v 3: وقد رآهما ينظران يعني معناه أنه كان موجود يعني على موجب هذه العبارة كان موجود وهم ينظران إليه فلما رآهم ينظران إليه قال الحكومة محتجبة.
honer magic v 3: والله أعلم، هذه لا أعرف أن هكذا إنه قد رآهما ينظران لكن لو كان هكذا خلاص
honer magic v 3: ثم بعدين عن الجلال هذا مهمة قال وما اقتضاه المتن من حرمة نظرها لوجهه ويديه بلا شهوة. وعند أمل الفتنة لم يقل به أحد من الأصحاب
honer magic v 3: يعني معناه أن هذا الآن الذي يمشي عليه نووي غير عملي، بل هو الواقع بخلافه يعني هناك موظفين هناك أشياء الرجال يعني مسامح النظر إليهم والمرأة يعني كونها تنظر الى الرجال كان يقول هكذا الشيخ فضل مرات
honer magic v 3: المرأة كونها تنظر الى الرجل بشهوة هذا غير وارد المرأة. قال هي تتأثر بالكلام لذة. الكلام. والعواطف. هذه أما أنها تتأثر. بالنظر ربما يكون هذا دليل ليس كثيرا بينما الرجل مكتوم بالنظر،
honer magic v 3: وقال ان هذا لم يقل به أحد من الأصحاب، لكن ردوا بأن استدلالهم بما فيه قصة ابن مكتوب مكتوم والجواب من حديث عائشة صريح. انه لا، فرق يعني الاصحاب لما ذكروا هذا الحديث و واجابوا عن حديث السيدة عائشة معناه انهم يقولون بانه لا فرق
honer magic v 3: وأيضا رد آخر قال عبد السلام إنو جازم به جزم المذهب باعتبار أنه مذهب ليس اختياره يجب على الرجل. سد الطاقات تشرف المرأة منها على الرجال إن لم تنتهي. يجب عليه أن يسد من باب إنكار المنكر
honer magic v 3: نعم،
honer magic v 3: ثم بعدين تكلم على النظر الى المحرم نظرها الى محرمها كعكسه. هذا هو مذهب ال عندنا أنها تنظر الى محرمها فيما عدا ما بين السر والركبة، كما هو ينظر إليها فيما عدا ما بين السر أو الركبة.
honer magic v 3: وقيل إنه هو ينظر منها فيما يبدو عند المهنة فقط ومتى حرم النظر حرم المس
honer magic v 3: ولكن مع ذلك إنه في إجماع فعلي على خلافه يعني إنه إنه خلاف إجماع الأمة يعني الآن لما يقبل يقبل اليد
honer magic v 3: لأنه هنا الآن مثلا الأم في موجود حاجة أو شفقة. لكن ربما العمة الخالة قد توجد وقد لا توجد غفلة فهل يكون حرام بالعادة عندنا يكون تقبل يد الله
honer magic v 3: يد العمة الخالة الجدة من باب أولى وكل هؤلاء تقبل محارم يعني من كانت أكبر تقبل يدها عندنا من دون أن يكون هناك في تورع من منه
honer magic v 3: و والله أعلم ما شي يظهر يعني ما يدعو الى تركه
honer magic v 3: وهنا الآن لما قال لنا أنه عبارة الروضة لكن قال خلاف إجماع الأمة وهنا الآن الذي جوزها قال قد لا يحل مسه كبطنها ورجلها وتقبيلها بلا حائل
honer magic v 3: لغير حاجة. ولا شفقة لما تكون كبيرة لا حاجة للتدبير ولا هو شفقة عليه أن يقبلها ليس مثل البنت ولا هذا شفقة وإنما تقبل إحتراما وتقديرا. فهل هذا بيكون
honer magic v 3: قال قال لا يخفى ما في عطف على بطنها الواقع مثالي لما حل نظره
honer magic v 3: يعني هذا فيه. ما فيه يعني ما هو مسلم به
honer magic v 3: يعني حتى لو لم يكن هناك داعي أهم شيء أن لا يكون هناك شهوة
honer magic v 3: فهناك نعم. يعني بعض الأماكن يجوز النظر إليها مثلا صدرها يجوز النظر، إليه وخصوصا حال الرضاع. لكن لا يجوز مسه وكذلك ايضا بطنها لكن رجلها
honer magic v 3: خصوصا لتكبيس رجلها ربما لو كانت أخت أو هذا لكان ام او نحو رجلها علما حتى قد يكون هذا حنان يعني يكون فيها وحنان يقول انا داخل في الشفقة
honer magic v 3: وتكبيلها بلا حائل لغير حاجة ولا شبر بل وكيدها، على بل وكيدها حتى اليد يعني يقول انا على ما اقتضت عبارة
honer magic v 3: عبارة روضة يمكن هذا يقول التبرهي هو يضاعفها، لكن كل هذا الواقع بخلافه
honer magic v 3: ما جرت العاده به المسامحه لانه بالنسبه لتكبيل ايادي المحارم، وخصوصا اذا كنا اكبر نحن العاده التي عندنا اذا كانت في السن
honer magic v 3: هي المراه تقبل يد الرجل اخوها المحرم واذا كان هو الاكبر بفارق سن يعني اكبر ب 10 سنوات او نحوه هو الذي يقبل يدها
honer magic v 3: او كلاهما يقبل يد الاخر.
honer magic v 3: نعم، والله أعلم ويباحان.
Nizar Mashal: قال رحمه الله.
honer magic v 3: قبل هذا قالوا في شرح مسلم يحل مس رأس المحرم وغيره مما ليس بعورة إجماعا
honer magic v 3: يعني مس يعني كأنه هذا ما ليس بعورة يعني ما يبدو عند المهنة يحل مس رأس المحرم وغير ما ليس بعورة إجماعا حيث لا شهوة حتى كأنه داخل في هذا تقبيل الخد
honer magic v 3: لو قبل يد لو قبل خد أخته جاء من السفر. ولم يكن هناك عن شهوة فمعناه إنه فيها إجماع
honer magic v 3: يحل مسراس المحرم وغيره ما ليس بعورة. إجماع.
Nizar Mashal: ننسى.
honer magic v 3: ولا قوة إلا بالله بوجه.
Nizar Mashal: و.
honer magic v 3: سواء أمس لحاجة أم شفقة أم غير.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، هو لا يخفى عليكم ورد تقبيل جبين السيدة فاطمة رضي الله عنها
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: نعم، ثابت. هذا
honer magic v 3: أنا شوف ذكر عبارة الإرشاد. قال يحرم مساق أو بطن محرمه كأمه وتقبيلها وعكسه بلا حاجة ولا شفقة وإلا جاز
honer magic v 3: إذا كان بحاجة
honer magic v 3: بلا حاجة وإلا جاز او بحاجه وشفقة. وعليه يحمل قول شرح. مسلم يجوز بالاجماع مس المحارم في الراس وغيره، مما ليس بعورة يعني معناه حمل الكلام. هذا اذا كانت ادعت حاجه او كان بدافع شفقة
honer magic v 3: اذا الحاجة مثلا لما جاء من السفر
honer magic v 3: فقبل أخته في خدها وقبلته لم يكون عن شهوة ولم ولا شفقة، وإنما كانت حاجة السفر
honer magic v 3: حاجة القدوم وحيث جاز تقبيل المحرم هل يشمل تقبيل الفم اقول قضيتي اطلاقهم عجيب هذا
honer magic v 3: هذا قالوا حيث جاز تكبيل المحرم هل يشمل تقبيل الفم
honer magic v 3: الشمول يعني ونقول هذا كونه انجاز انما هو غير لائق حيث لم يكن معتاد
honer magic v 3: يكتفى الان كما انت تقبل طفلك الصغير تقبله في الفم تقبله في الخد وتقبله بالفم وهنا اذا جرى على مثل ذلك على سبيل الشفقة
honer magic v 3: هو كبير اخته الصغيره فقبلها في الفم على سبيل هذا معناه انه داخل في اطلاقهم اطلاقه مش شمول
honer magic v 3: والله أعلم طيب خلاص نقف على هذا الفصل والحجامة يطول الكلام فيه وننتقل الى القرارات.
honer magic v 3: نعم، تفضل.
Nizar Mashal: هو سيدي، أنا موضوع تقبيل الفم يعني هو الظاهر استنكاره لكن تذكرت إن بعض العادات
Nizar Mashal: يقبلون لا يعني عوضا يعني الذي يظهر كأنه تقبيل للخد لكن الحقيقة، أنهم، يقبلون طرف الشفا
Nizar Mashal: ففي بعض عادات، أهل يعني ربما بعض البلاد أو البلدات
Nizar Mashal: كان عندهم هذا الامر انهم يقبلون الطرف يعني
Nizar Mashal: اخر طرف الشفى من اليمين واليسار.
honer magic v 3: أيوة أيوة فهمتك ؟
honer magic v 3: وعندنا الآن كما هو الشائع الآن، بالنسبة للرجال مع بعضهم البعض، هو ليس عن تقبيل خد وإنما تلامس الخدود بخلاف مثلا في جهة صنعا. وفي هذا لا يقبلون الخد.
honer magic v 3: هذا رجل يقبل خد رجل في مناسبات، وهذا لكن الشائعة كذا عندنا وشفته في مصر. في هذا إنما هو تلامس للخدود. هذا خد هذا مع خد هذا. وفي الشيشان، وهذا رأيت بعضهم بالرأس الرأس. هذا مع راس هذا
honer magic v 3: كانوا يتباعدون بالخدود ويقبل ويلامس الرأس بالرأس.
honer magic v 3: والله أعلم.
Nizar Mashal: سيدنا، كان سيدي، في بعض عادات ربما بسبب توجيه المشايخ في سوريا. انتقلوا لموضوع العناق العنق على العنق
Nizar Mashal: كاني اذكر وسمعت المشايخ اذا ما كنت واهما انهم كانوا يعني يرشدون لهذا وجدت هذه الممارسة لبعض يعني ممارسه يعني شيوعها لا باس به.
honer magic v 3: العنق يعني.
Nizar Mashal: يعني عوضا أن يضع الخد على الخد يضع العنق على العنق.
honer magic v 3: يعني العنق يلامس يلامس العنق.
Nizar Mashal: يعني نعم، الان ليس المقصود الان مثلا لا يضع الخد على الخد وانما ياتي العنق الى العنق، وربما احيانا.
honer magic v 3: تمام هو عندنا هنا يحصل التقبيل للعاتق، وهذا ما هو من السنة
honer magic v 3: يعني عندنا هنا كانوا يتحاشون عن تقبيل الخد
honer magic v 3: فيأتي إلى أن يقبل يعني العاتق هذا يقبل عاتق هذا ولو اطلعت على شيء من الفيديوهات عندنا بتشوفون هذا موجود وهذا ليس من السنة، كما ذكرت العنق أن يكون الصدر بالصدر يلتصق الصدر بصدر
honer magic v 3: هذا الذي يسمونه معانده او تقبيل الخد وهذا منصوص. عليه كما في شرح
honer magic v 3: المطالب على سنية تقبيل خد المسافر أو من طالت غيبته
honer magic v 3: من طالت غيبته أو المعاندة وقد قبل النبي صلى الله عليه وسلم سيدنا زيد بن حارثة
honer magic v 3: دبله وقال عليه أفضل الصلاة والسلام.
Nizar Mashal: وكأني لاحظت شيوعها بين يعني أحباب المشايخ وطلابهم وكذا لاحظت هذا العناق. هو يعني شيوعه في هذه البيئة فربما هو بسبب التوجيه يعني وليس من العادات.
honer magic v 3: أيوة أيوة نعم، هو كان عندنا إلى الآن يعني مشايخ يكرهون هذه مسألة تلاصق الخد بالخد كأنها مسقطة للمروءة
honer magic v 3: بل يصرحون بها في كلام عمر كان مشهور من قبل، وربما اشد،
honer magic v 3: ولكنه كان هي سنة بالنسبة إذا كان قادم من السفر أو طال عهد بهم. وربما إذا دعت لها حاجة مثلا زواج
honer magic v 3: جيت تهنئة وحصل تقبيل كل هذه نفيها مسألة الشهوة رجال كبار يكون بينهم شهوة في الغالب والله اعلم.
dawood: شيخنا الله يكرمكم عندي 3 أسئلة سريعة تكون ومهمة.
dawood: يا مرحبا.
honer magic v 3: طبر.
dawood: الله يكرمكم السؤال الأول مولانا شخص. يسأل يقول هل يجوز قبول هدية شركة هذه الشركة جاءت تعرف بمنتجاتها
dawood: لهؤلاء الناس من يعني هو هو موظف في شركة حكومية وجاءت شركة تعرف بمنتجاتها وهذه الشركة لا عمل بينها
dawood: وبين شبكة الحكومة هذه
dawood: إيه عمل لا عمل سابق ولا هناك خطط مستقبلية، لكنهم أهدوا بعض الموظفين هدايا عينية
dawood: ليست كبيرة. أعطوا كل شخص حذر من يعني يمثل شركة الحكومة أعطوه كل 1 هدية
dawood: الآن، هذا الأخ يسأل يقول هل يجوز قبولها؟
dawood: أو هل إذا كان لا؟ يجوز؟ هل أعطي لزميل آخر لم يحضر معنا أو لشخص خارج الشركة. ماذا يفعل بذلك.
honer magic v 3: أولا، لو قلنا بأنه لا يجوز يعني لا بد من إرجاعها إلى أصحابها ويمكن إعطائها إلى شخص آخر
honer magic v 3: ولا يعطيها حتى الفقراء والمساكين إلا لو فرضنا بأنها هذه الشركة قد قفلت وإستحال الوصول إليهم فتكون تصرف المصالح العامة لكن الآن، من ناحية هل يجوز أو لا
honer magic v 3: الذي يبدو والله أعلم أنه يجوز لماذا؟ لأنه ليس بعد بينه وبينه. وهذا مثل مثل القاضي قبل التولية
honer magic v 3: لم يكن قاضي بعد، فلو أهديت له شيء أو هو، قاضي لكن ليس في محل ولايتك
honer magic v 3: يعني ما بدأ التعامل الآن بينكم. فهل يجوز الإهداء الذي يجوز نعم، وأنه، يجوز قبول الهدية ومع ذلك الوراء عنها أفضل
honer magic v 3: من ناحية الجواز يجوز وتركها. أو لا هذا الذي يبدو والله أعلم.
dawood: جزاكم الله خيركم سؤال آخر إذا تكرمت يا سيدي الشيخ شخص يقول عندنا سيد الشيخ في الأردن
dawood: يعني الحد الأدنى من الأجور 300 دينار تقريبا بعض المدارس الخاصة. تعمل عقد
dawood: تعمل عقدين مع المدرس عقد أمام الحكومة وأمام قانون العمال 300 دينار وعقد خاص هو الذي يستلمه فعليا مثلا يستلم المدرس 100 دينار فقط وهذه المئة دينار يعني كارثة على أي أسرة أو أي إنسان يعني حتى لو إنسان بدون أسرة لا يكفي هذا المال.
dawood: فهم يعني إذا حوسبوا أو تم الإعتراض عليهم يقول هذا القانون موجود هذه ورقة هذا العقد عقد الثلاثمئة دينار وبينما في الواقع، المدرس إما أن يستلم الثلاثمائة ويرد المئتين
dawood: او انه يستلم المئه دينار فقط
dawood: فأحد الدعاة عندنا يسأل عن هذا لأنه يريد أن ينبه الناس على خطورة. هذا الأمر وخطورة إستغلال الناس وإستغلال حاجتهم لأن المئة دينار يعني لا تفي بحاجة أي حتى 300 دينار لا تكاد تفي بحاجة الإنسان إذا كان وحده فضل أن يكون له أسرة
dawood: ما قولكم.
honer magic v 3: فا ثلاثمية دينار تساوي كم دولار تقريبا.
dawood: يعني 370 تقريبا 350.
honer magic v 3: تمام الدينار اعلى من للدولار.
dawood: صحيح؟
honer magic v 3: تمام. هو الآن إذا كانت هذه هي مدارس خاصة فهم أصلا غير ملزمون بنظام الدولة الدولة هي تحدد عليهم هذا وهذا في إضرار بهم
honer magic v 3: فيجوز لهم أن لأن يتحايلوا ليخرجوا عن شيء لا يلزمهم من جهة الدولة.
honer magic v 3: هم في الظاهر إنه ليس لا، يمكن في الظاهر. إنه لا يجوز مخالفة ولي الأمر، لكن باطنا يجوز لهم مخالفتهم
honer magic v 3: لإنه هذا فيه. إضرار بهم. إنه يكون ثلاثمية دولار
honer magic v 3: و ولا ينظر إلى كون هذا كونه ذاك إستغلال لحاجة الناس بل هي دي ممكن تكون فرصة لو هذا غالي
honer magic v 3: على حد أرخص وهكذا شأن الحياة للإنسان يبحث عن مصلحته لا يبحث عن مصلحة غيره. هذاك من ناحية مكارم الأخلاق واللائك والأدب وحق المسلم على المسلم لكن من ناحية الجواز الشرعي. فالذي يبدو والله أعلم أنه يجوز لهم
honer magic v 3: أنهم يتعاقدون مع شخص أكد طالما إنه هذا، حقهم لكن لو كانوا لا هم هذا مدرسة تبع الدولة فطالما أن نظام الدولة كذا فربما لا يجوز، لكن إذا كانت هذه مدارس خاصة أو شركات خاصة فيجوز والله أعلم.
dawood: نعم، يعني كأننا مولانا في هذه الصورة فقط نقف مع صاحب المصلحة أو صاحب المدرسة لأنه هو الذي استأجر الأجراء على هذا القدر المعين بالمبلغ الزهيد وهم رضوا بذلك ووافقوا
dawood: وإن وإن كان هو هذا لا يغطي إحتياجاتهم.
honer magic v 3: أيوه نحن ما ملزمين في تغطية الإحتياجات، وإنما نقدر حتى لو كان مثلا هذا العمل هو أساسا يحتاج إلى جهد
honer magic v 3: يعني بقيمه 3 مئه دينار لكن اتفاق بيننا وبين الله البيع وحرم الربيع طالما انت موافق خلاص
honer magic v 3: هذا راضي وهذا راضي لأنه ما في تحديد في الشرع بالأجرة لازم تكون الأجرة لا يجوز أن تتعاقد مع حد إلا إذا كان بأجرة مثل يجوز أن تتعاقد مع شخص وبأقل من أجرة مثله
honer magic v 3: وتستغل حاجتهم ما وجد أي عمل إلا عندك
honer magic v 3: وهذا العمل إنت الآن؟ بتستغلوا فيه هو الآن إنت اليوم إستغليته لو كان في المستقبل. ما حصلت حد مدرس بكفاءته إلا هو هو بيستغل الموقف. فهذه شأن الحياة أيوة.
dawood: يعني أشبه بالبيع والشراء والمماكسة في ذلك.
honer magic v 3: نعم.
dawood: والمجال فيها مفتوح.
honer magic v 3: نعم، هكذا الذي يبدو الله.
dawood: وتحديد السلطان بالأجرة. هو أشبه ربما بالتسعير يعني نفس التسعير نظام التسعير في البيع والشراء.
honer magic v 3: أحسن
honer magic v 3: هو نظام التسعير حرموا عليه. وبعدين في الظاهر أظن هناك، الذين قالوا حرام مخالفتهم في الظاهر في التسعير يمكن لحظه بس نتأكد من مسألة التسعير هل يحرم ظاهرا أو باترا ولا يحرم ظاهره فقط لحظة بس
honer magic v 3: قالوا يحرم التسعير ولو في وقت
honer magic v 3: ولو في وقت الغلى بأن يأمر الوالي سبقا بأن لا يبيعهم للتضييق على أمواله.
honer magic v 3: ومع ذلك، مع حرمة التسعير يعذر تمام لحظة
honer magic v 3: لحظة بس شوف الإبر الثاني.
dawood: إن شاء الله
dawood: في باب المنهيات
honer magic v 3: ألمانيا.
dawood: من.
honer magic v 3: أيوة وقولهم يجب تسعير إن جوزناه
honer magic v 3: أي كما هو الذي يظهر ان ما امر به ما ليس فيه مصلحة عامه لا يجب امتثاله الا ظاهرا فقط
honer magic v 3: بخلاف ما فيه ذلك، فيجب باطنا ايضا اذا كان في مصلحه عامه فيجب الامتثال ظاهرا وباطنا.
honer magic v 3: وأما إذا كان جوزناه كما هو أيوة
honer magic v 3: طيب الان بالنسبه للتسعير هل هذا فيه والا فلو لم نجوز التسعير كما هو راجح فلا يجب الأمر فيه، لا ظاهرا ولا باطنا اذا قلنا بانه
honer magic v 3: لا يجوز الذي يبدو والله أعلم الآن من خلال العبارة انه معناه انه يجب امتثال امرا ظاهر فقط لا باطنا اذا نهاه عن ازدياد على السعر في الظهر لا تخالفه. لكن في الباطن انه يمكن ان تخالفه.
dawood: نعم، هو لأنه من المنهيات يحرم التسعير فإذن ممكن. نقول هذا يؤيد ما تفضلتم به أنه لا يحرم باطلا
dawood: إنه حرام على آل سلطان، وإن كان جاز له التعزير.
honer magic v 3: أيوا لأنه في لو قد تكون مصلحة لبعض الناس وليست مصلحة عامة هو مصلحة لمثلا لغير التجار. لكن التجار هذا مضر بهم، ربما حتى في المستقبل يبطلون هذا المجال لأنه في إضرار بهم فإذن ليس في مصلحة عامة هذه في مصلحة خاصة
honer magic v 3: فإذا يجوز ظاهرا. لا باطن
honer magic v 3: قال هنا ويحرم على الامام او نائبه ولو التسعير في قوت أو غيره. ومع ذلك، يعذر مخالفه
honer magic v 3: أيوة إذا الخلاصة بنقول بأنه يحرم ظاهرا فقط لا باطنا.
dawood: والتسعير هو يعني كما في البيع أيضا يكون في الإيجار رصيد. هل يدخل في.
honer magic v 3: أي لعله كذلك؟ قال هنا حتى قال فلو سحر الإمام
honer magic v 3: قزير مخالفه باع بأزيد مما سعى لما فيه من مجاهرة الإيمان بالمخالفة
honer magic v 3: يعني وصح البيع يعني هذا فقط يعني كونه في مجاهرة إذا لم يكن في مجاهرة معناه يجوز.
dawood: إمم أحسن الله الشيخ ولكرمنا من نفعكم وبركته.
honer magic v 3: الله يحفظكم.
Nizar Mashal: الله يسلمك اتابع اقرا سيدي.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: رضي الله عنهم.
honer magic v 3: وأن.
Nizar Mashal: قرار رقم ثمانيه و90 ثلاثه و20 بشان قضايا في عقد الاستثناء.
Nizar Mashal: اولا ان عقد الاستصناع بيع في الحقيقة. ويجوز في كل شيء صغير وكبير ومنقول وغير منقول
Nizar Mashal: توجد فيه شروط التالية ان يكون ذلك الشيء قابلا للصناعة
Nizar Mashal: أن يمكن تعيينه بالقدر والوصف والوزن والحجم وما إلى ذلك
Nizar Mashal: ان توفر المواد الأولية اللازمة لصناعة ذلك الشيء من الصانع ان يوجد فيه تعاون استثنائي.
honer magic v 3: توفر المواد الأولية اللازمة للصناعة
honer magic v 3: من الصانع نفسه هو الذي يوفرها يعني معناه إنه لو بتجهز المواد الخام، وهو الذي يقوم بتصنيعها لا يدخل تحت هذا الأمر.
honer magic v 3: يعني هذا القيد يحتاجله يتنبأ أن توفر المواد الأولية اللازمة من الصانع وليس من طالب الصنعة أيوة.
Nizar Mashal: سيكون إيجار عندها.
Nizar Mashal: وفرنا له المواد الأولية.
honer magic v 3: نعم، نعم، صحيح بكون إيجار تمام. إذا علشان يسمى استصناع عندهم أيوة تمام.
Nizar Mashal: أن يبين أن يبين جنس ذلك الشيء ونوعه ووزنه وحجمه وتصميمه وغير ذلك من مواصفاته المطلوبة وقت العقد بوضوح حتى لا يبقى فيه إبهام ولا غموض.
honer magic v 3: سامح، صحيح؟
Nizar Mashal: ثانيا، يلزم عقد الاستثمار الجانبين بعد وقوعه. ولا يخير احدهما في فسخ هذا العقد الا برضا الاخر.
honer magic v 3: أيوه.
Nizar Mashal: سيدي، حصلت في فترة الكورونا مشاكل كبيرة في عقود بناء البيوت
Nizar Mashal: بناء على الاستطلاع بسبب ارتفاع الاسعار التي ارتفعت بأكثر من
Nizar Mashal: الثلث وربما النصف وزياده ارتفعت المواد فحصل للاسف
Nizar Mashal: اما انه يتخلى عن اتمام الاستثناء
Nizar Mashal: رغم يعني خسارة الطرفين بذلك او انه يجبر المستصنع على تعديل السعر كان من يعني الاشياء ال العويصة في.
honer magic v 3: وهذا على مذهبنا أنه لا يصح هذا الكلام طالما جرى العدد على هذا الأمر لابد أن يتم كما هو عليه.
honer magic v 3: و وهناك ذكر في حقيبة طالب العلم الاقتصادية الشيخ علي الجرهداغي قال لا بأنه يوزع قال إذا كان الإرتفاع عالي بسبب كان حرب أو بسبب أزمة فهذا قال يوزع الضرر على الطرفين ولا يتحملوا ضرر، لكن إذا لم يكن بسبب
honer magic v 3: فلا يعتبر هذا الارتفاع. ويلزم صاحب عقد الاستثناء أن يهز يعني استصناع أو غيره من الأمور.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: دخل يعني ادخلوه تحت لعلهم ادخلوه تحت وضع الجوائح ونحو ذلك كأنهم هكذا يعبرونك
Nizar Mashal: ثالثا، يجوز للصانع ان يصنع الشيء بنفسه او بوكيله ولا يجوز للمستصنع ان يبيعه لاخر قبل تحقق قبضه له.
honer magic v 3: نعم، صحيح؟
Nizar Mashal: رابعا، يجوز للصانع في عقد الاستصناع تفادي خسارته الحقيقية.
honer magic v 3: أجي وليه.
honer magic v 3: يجوز للصانع في عقد اجتماع تفادي خسارة السعرات الحقيقية مبلغون ما افتهمت هذا.
Nizar Mashal: ما فهمت.
honer magic v 3: هل كان مقصود الخسارات الحديدية؟ كون هذا رجع يأخذ العربون.
Nizar Mashal: أم يعني بعد العرض رجع.
honer magic v 3: كونه يتراجع يعوضه مبلغ لعله هكذا كما هو المعتاد في العربون.
Nizar Mashal: لكن هم قالوا الحقيقية يعني كأنهم قالوا اذا ما اشترى شيء ولا خسر شيء لا يعني يرد العربون كاملا.
honer magic v 3: نعم،
honer magic v 3: يعني معناه إنه لا الخسارة للصانع الخسارة للصانع كونه هذا تراجع الخسارة الحقيقية كونه تراجع اما خسارة غير حقيقية لو قلت الأسعار مثلا غلت غلت هذه الأشياء أدوات التصنيع. ولا غلت الأجرة للعمال
honer magic v 3: هذه خسارة ما.
Nizar Mashal: في.
honer magic v 3: خسائر حقيقية، وأنه تم الاتفاق، ثم أراد أن ينسحب العام طالب الاستثناء كانت توضح العبارة مجملة.
Nizar Mashal: خامسا، يلزم.
honer magic v 3: ويمكن يطرح عليها إشارة كما العادة في الأشياء هذه للمستقبل يعني إذا تواصلت معه هذه العبارة تحتاج إلى توضيح.
Nizar Mashal: تقريبا، يلزم الفريقين ما اتفقا عليهما الشرط الجزائي
Nizar Mashal: في حاله عدم الانضباط بالاجل المحدد لتسليم المبيع
Nizar Mashal: لتفادي الخسارة الحقيقية التي لحقت المستثمر.
Nizar Mashal: تمام.
honer magic v 3: والآن لو أردنا أن ننزل هذا على مذهبنا ماشي عندنا عقد للاستثناء وإنما يكون بالسلام،
honer magic v 3: كما تعرفون يقوم بالسلام استلمت اليك في أن تجهز لي غرفة نوم عبارة عن سرير طوله كذا وعرضه كذا. ولأن هذا ليس في عزة لأنه في استصناع في صناعة ليست في عزة وجود
honer magic v 3: كونه يجمع دولاب بأوصافه وسرير بأوصاف لأنه يمكن تصنيعها ليس من الاشياء الموجوده فيسلم اليه في حصول هذه الاشياء فيصح
honer magic v 3: وخطر في بالكم ايضا انه في طريقة لتصحيح هذا الإستثناء، لكنه بوعد وذلك الوعد. أنه يأتي طالب الصناعة يقول صناع للاشياء كذا كذا
honer magic v 3: ويوعده بأنه يشتريه فإذا تمت. الصناعة يشتري منه المصنع
honer magic v 3: فيكون يشتري شيء موجود وبهذا سلمنا من كونه يلزم عليه تسليم راس المال، في مجلس العقد ولكنه في يبقى خطر
honer magic v 3: الوعد فقط اذا كان واثق منه ان هذا لاجل التصحيح ومثل هذا الان لو تخيط قماش انت الان تخليط جلابيه تحتاج الجلابيه تذهب الى الخياط الخياط هو الذي معه هذا القماش فهو لديه القماش وعنده الخياطه ويصنع هذا الشيء
honer magic v 3: تقولوا جهزوا وأنا بعدين سأشتريه منك فهذه أسلم والله أعلم.
Nizar Mashal: لكن هنا، سيدي، او عفوا، يعني ربما
Nizar Mashal: الفرق الذي سيبقى بين الاستصناع وبيع السلام والموصوف. الذمه انه نص هنا على ان الاستصناع يصح في غير المنقول
Nizar Mashal: وربما مرت معنا. هذه المساله سابقا، ان السلام والموصوف بالذمة عندنا لن يصح في العقار
Nizar Mashal: لانه يعني محدد الارض او نحو ذلك فلا
Nizar Mashal: فكانهم قالوا انه بيع الموصوف او اختلط بين الموصوف وغيره.
honer magic v 3: تمام هو بالنسبة للعقار. لكن ايش غير العقار يعني أنا ما فهمت ما الذي تقصد.
Nizar Mashal: يعني سنضطر للجوء للاستصناع في موضوع العقار. لانه ليس لدينا مخرج في الاستثناع في العقار.
honer magic v 3: العقار يعني تقصد البناء لو كان يبني له بيت.
Nizar Mashal: على أرضنا يبني له بيت على ارض محددة إذا كان يبني له بيت مثلا متنقل أو كذا غير.
honer magic v 3: تمام لكن لا يمكن هذا
honer magic v 3: مثلا بيكون بالإيجارة أو الجعالة يعني يستأجره في أن يشتري له، الحاجات هذه لكنه قد تكون جهالة
honer magic v 3: وبعدين يجعله جعل على البناء مقابل البناء
honer magic v 3: أو الإستثناء بكون اسلم في مذهب، صحيح؟ لانك انت الآن لو بترجعلك غير استثناء تحتاج الى ان تعمل ذهنك انك بتكون أكثر من عقد في عقد جعالة في جلب المواد وعقد إيجاره للبناء
honer magic v 3: أو جعالة في لجلب المواد وجعالة للبناء.
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: وكان سيدي هنا، في موضوع العجيب ربما هو من اجتهاد المعاصر الذي هو موضوع الشرق الجزائي يعني يخصمون من
Nizar Mashal: يعني يقسمون من اجرة الصانع بتأخره
Nizar Mashal: بالتسليم أو يعني يعدون مثلا يحسبون مثلا
Nizar Mashal: الاجره اما بناء على الصوت الجزائي او يقيد يعني يقدرون اثر التاخير او نحو ذلك يعني ما رأيكم بهذا؟
honer magic v 3: وطبعا هذا غير جائز
honer magic v 3: هذا أشبه بالجاهلية لإنه الآن مقابل التأخير لأنه هذا كالدين عليه في ذمته إنجاز هذا العمل
honer magic v 3: فنشترط عليه الزياده. فربما يدخلوا في هو غير جائز اصلا ولكن ربما يدخله بعدين حتى في الرباع فيكون من الكبائر.
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: وكان سيدي، هل يعني كأني واهم يعني الان ربط لان هذا يؤدي الى ربط العمل بالاجره والوقت
Nizar Mashal: وهذا ما، يصح، صحيح.
honer magic v 3: تمام هو بالعمل والوقت هذا لا يصح إلا إذا كان الوقت على سبيل استعجال
honer magic v 3: فإذا كان جمع بين 2 لا يصح. نعم.
Nizar Mashal: السلام عليكم.
honer magic v 3: بس مجرد استعجال، لا، ولكنه غير ملزم غير ملزم الزمن.
Nizar Mashal: طيب، سيدي.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: قال قرار رقم تسعه و90 اربعه على ثلاثه و20 بشان قضايا في المواطنه
Nizar Mashal: أولا إن الإسلام دين والمسلمين أمة والإسلام يربط المسلمين بالوحدة بالوحدة.
honer magic v 3: بالواحدة صحيحة ممكن تكون وحدة.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: هي وحدة اقرى منها وحدة.
Nizar Mashal: لوحدها الوحدة.
honer magic v 3: الاتحادي وليس وحده من الانفراد.
Nizar Mashal: تمام الله يجزيكم الخير الأصل في الاسلام ان المسلمين كافه امة واحدة من على اساس الكلمة الواحدة مهما تباينت.
honer magic v 3: يعني هنا الآن يستخدمون هذه كثيرا فالأصل في الأصل ألا ترون أن في الأصل هذه أنها ليست في محلها
honer magic v 3: يعني نقول في الأصل في المسلمين كافة أمة واحدة، ومن غير الأصل أنها ليست أمة واحدة. نقول لا المسلمون أمة واحدة وخلاص جازم بهذا لأنه نحن الآن
honer magic v 3: أمة واحدة في تعاونهم في أشيائتهم يعني ما نقول إنهم الأصل أمة واحدة، وبعدين هم يتقسمون إلى إلى قبائل لأنه ما نقصد هذا
honer magic v 3: فعندي أنا والله أعلم في الأصل هذه في غير محلها
honer magic v 3: مثلا أو من المعلوم أن المسلمين كأمة واحدة على أساس الكلمة. لأن نحن نتكلم على أنهم كالشيء الواحد ما نقول لأ بعدين ليسوا كالشيء الواحد
honer magic v 3: ده الأصل. ومن غير الأصل ليس الشيء لوحده ما هو هذا المقصود أيوة.
Nizar Mashal: فلا يشجع اي عمل يفرق شملهم ولا يسمح بسلوك متحيز.
Nizar Mashal: ثانيا،
Nizar Mashal: ولكن الامه الاسلاميه لم تستطع ابعاد نفسها عن التاثير بنظام المواطنه السائد في الغرب الذي يضع حدودا وعراقيل امام الافراد البشر ويقسمهم على اساس اسس جغرافيه
Nizar Mashal: تقسم المسلمون المواطنين للبلدان المختلفة إلى أمم مختلفة. وقد كانوا أمة، واحدة وبالتالي يتعرضون للمشاكل والمعضلات في التنقل والإقامة والخل والترحال
Nizar Mashal: مع ان هذا النظام لا ينسجم مع نظريه الاسلام في التضامن الشامل، ولكن يسوء قبول نظام المواطنه السائد حاليا في البلدان وفي الاوضاع الراهنه نظرا الى الظروف الدوليه المعاصره والمصالح والاسباب المحليه المختلفه.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: يعني هو الآن
Nizar Mashal: يسوء قبوله يعني هو سيدي، شيء ليس في يد احد لماذا هو حكم الغالب على حكم الضرورة؟
Nizar Mashal: ما المعنى هنا؟ انه يسوء.
honer magic v 3: يعني يكون كأنه هو منافي للوحدة لوحدة المسلمين وكونك أنت الآن تقبل أنت الآن سوري وأنا يمني
honer magic v 3: أن تكون تقبل الجنسية السورية. وأنا أقبل الجنسية. اليمنية المفروض عندنا جنسية. واحدة هي جنسية الاسلام لكن خلاص هكذا الآن يسوق قبول هذا النظام في هذه الأوضاع الراهنة
honer magic v 3: للظروف الدولية المعاصرة لازم من تحديد جنسية كل 1 من أجل التعريف فصارت هذه ليس
honer magic v 3: ليس المقصود منها الفرقة وإنما المقصود بها التعريف كالقبائل. صرت أنت سوري كأن قبيلتك صورة سوريا وأنا يمني القبيلة يمنية يمني
honer magic v 3: فكأنه هكذا المعنى.
Nizar Mashal: ثالثا. لو يرغب مسلم من بلد مسلم او غير مسلم تجنيس جنسيه بلد مسلم اخر ويتعرض في بلده لمشاكل خطيره في دينه وايمانه ونفسه وماله وعرضه وعقله، فيجب على ذلك البلد المسلم قبول طلبه
Nizar Mashal: طابعا.
honer magic v 3: تمام في دينه كونه يتعرض لمشاكل في دينه هذا يمكن يجعله واجب عليه
honer magic v 3: لكن لو يتعرض في نفسه وماله
honer magic v 3: وعرضوا أيضا قد يكون واجب وعاقلة لكن لو كان لا لازم تحصل على إذا ما حصلت على الجنسية لهذا البلد ستضرب وستهان وهو لا
honer magic v 3: هل نقول واجب عليه نعم، لو كنا ما يمكن أن يتعبد الله ولا هذا إلا بالحصول عليها فنقول هذه وإما يهاجر وإما أن يحصل عليها
honer magic v 3: أما كونه. يضرب واحدة فقط كأنه ما هي.
Nizar Mashal: يعني كانهم ذكروا سيدي، في بعض النصوص مثلا وجوب الذود عن اموال المسلمين
Nizar Mashal: حتى وإن لم يعني لم يكن له فيها شأن
Nizar Mashal: وايضا يعني وجوب النصره او نحو ذلك.
honer magic v 3: تذكر شي من عباراتهم بالنسبة للمال.
Nizar Mashal: لو.
honer magic v 3: بعمل.
Nizar Mashal: لعلها غريب.
honer magic v 3: يعني هو لو فرضنا إنه لا عرضه ولا إيمان ولا نفس ولا عقل ولا شيء من هذا لكن إما أن تحصل على الجنسية
honer magic v 3: أو ستغرم كل سنة مبلغ وقدره
honer magic v 3: فهل هنا، نقول واجب عليه أن يحصل على الجنسية.
Nizar Mashal: سيدي، لا يخفى عليكم على ما اذكر انكم في التيمم عندما ذكروا انه اذا خاف على ماله اضافوا ايضا في بعض الشروح والحواشي.
Nizar Mashal: لكن الان ما يحضرني اذا كان نصر رملي او غيره انه ومال غيره ان مال غيره نفس الامر؟
Nizar Mashal: أي نعم، لغيره.
honer magic v 3: تمام حتى في الجمعة هذا يعتبر إذا خاف على مال الغير يعتبر عذر على خلاف بالنسبة للجمعة. لكن الآن، نحن من ناحية بنقول بأنه واجب عليه
honer magic v 3: كونه عذر نعم، أنت الآن بتروح الجمعة لكن عندك مال، غيرك أمانة عندك أو حتى ما هو أمانة عندك شفت جيرانك ما حدهم في البيت وعندهم حريق لا قدر الله إن رحت الجمعة بتحترق أشيائتهم، وإن لم تر بتطفي، هذا
honer magic v 3: فهذا عذر من الأعذار لكن هل نقول الآن، إما أن تدفع غرامة أو تحصل على الجنسية فنقول حرام، عليك
honer magic v 3: أن تدفع غرامة مع إمكانية الحصول على الجنسية.
honer magic v 3: لا أظن هذا الله أعلم.
Nizar Mashal: سيدي، اذا كنا الان الجمعه امرها اوسع لانها مثل ما تعلمنا منكم، سيدي، انها يعذر فيها ما يعذر في صلاه الجماعه
Nizar Mashal: بالنسبه للتيمم كان المساله اشد واذا كنت لم اكن واهما في وجود هذا في باب التيمم فا
Nizar Mashal: كانه اشد يعني في موضوع التيمم وليس مثل الجمعه.
honer magic v 3: تمام مسلم به على أنه هذا موجود في لكن هذا عذر يعني من ناحيتي، يجوز
honer magic v 3: نحن الآن نتكلم على أنه يجب عليه لو خرجنا قلنا يمكن الآن ما في دينه. نقول نعم يا إما تهاجر يا إما تحصل على الجنسية دينه إيمانه وكذلك نفسه سيقتل وعرضه وعقله. يمكن هذا لكنه ماله.
honer magic v 3: لا لا أنا بدل أحصل على الجنسية. أنا بدفع إقامة ولا أريد الجنسية.
Nizar Mashal: بتعدي.
honer magic v 3: من ناحية الجواز، يجوز لكن من ناحية الوجوب، لا يجب.
Nizar Mashal: نعم الله يجزيكم طيب قالوا خامسا، وللمسلمين في التجنس بجنسيه بلد غير مسلم.
honer magic v 3: رابعا، أولا.
Nizar Mashal: رابعا، لو يلجا مسلموا بلد بلد الى بلد مسلم اخر في الاضطرار
Nizar Mashal: لو لجا لو يلجا في الاضطرار فمن واجب ذلك البلد المسلم اعطاء امثال هؤلاء اللاجئين كافة حقوق المواطنه.
honer magic v 3: يعني من واجب ذلك يعني اللائق يمكن نقول نعم.
honer magic v 3: خامسا.
Nizar Mashal: وخامسا
Nizar Mashal: وللمسلم في التجنيس بجنسيه بلد غير مسلم حالات تاليه، لا يجوز التجنس بجنسيه بلد غير مسلم يتعرض فيه الدين والنفس والمال والنفس والعقل لمخاطر ويجوز في حال عدم وجود هذه، المخاطر،
Nizar Mashal: لا يجوز التجنيس بجنسيه بلد غير مسلم معجب بحضارته التي لا تتفق مع الإسلام يكره لمسلم مواطن لبلد مسلم.
honer magic v 3: هذه في باع هذه هم معجبون بحضارتهم، لكنه ما يفرضون علي شيء
honer magic v 3: يعني هم الآن يعجبون بأنهم كانوا يونان أو رومان أو نحو ذلك من الظلمة أو الكبار يعبدون الأصنام لكنهم يجبرون بشيء يعني لماذا لا يجوز.
Nizar Mashal: كانها متعلقه بالمتجنس او طالب الجنسيه وليس يعني حال الطالب الجنسيه يعني هو يطلبها اعجابا بحضارتهم.
honer magic v 3: معجبا هو في بلد غير مسلم معجب يعني إذا معجبا ليس عائد على البلد، وإنما على طالب الجنس.
Nizar Mashal: نعم، وهذا يعني هناك ناس يحبون الانتساب لهؤلاء يعني
Nizar Mashal: فيأخذون يعني يطلبون جنسيتهم ويسعون فيها اعجابا بهم.
honer magic v 3: تمام لا بأس أنا كان في بالي. إنها عايد على البلد لا يجوز تجنب الجنسية بلد غير مسلم. هذا البلد معجبا هذا البلد غير المسلم بحضارته.
honer magic v 3: طيب تمام لا يجوز هو أن يتجنس هو معجب بحضارته تمام.
Nizar Mashal: مزبوط يكره المسلم لبلد مسلم التجنس بجنسيه بلد غير مسلم لمجرد رفع مستوى المعيشه.
honer magic v 3: ولماذا يكره هو أصلا يتجنس بهذا؟ من أجل الحصول على رفع مستوى المعيشة يكره المسلم ومواطن تجنس بجنس والكراسي.
Nizar Mashal: شكرا.
Nizar Mashal: ربما اعتبروا المفاسد. سيدي.
honer magic v 3: كونه بيحصل على الجنسية ما هو يعيش ما قاله أن يعيش في هذا البلد.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: وفي الهند. الآن هو يعيش في الهند من فترة طويلة ويحصل على الجنسية ويحصل على وظيفة وبيحصل على مساعدة ونحو ذلك. لماذا
honer magic v 3: أيوة.
Nizar Mashal: يجوز التجنيس بجنسية بلد غير مسلم بسبب مشاكل اقتصادية او لحوائج طبيه ومقاصد تعليمية.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: يستحب التجنس بجنسية بلد غير مسلم لأهداف دعوية.
honer magic v 3: تمام مسلم والله أعلم قد يفعل هذا بالضبط.
Nizar Mashal: ملخيت.
honer magic v 3: أو.
Nizar Mashal: في واقعة حال سيدي، توفي عن والديه وبنتين وزوجة رحمه الله واختار الوالدان ان يعطيا حصتهما من الإرث لل
Nizar Mashal: يعني هو الان كان الاختيار في الباطن لاجل البنتين لكن هم، في مسألتين هنا
Nizar Mashal: ربما من الحياء ومن الشهامة ونحو ذلك ويعتبرون ان زوجة ام البنتين والبنتين 1
Nizar Mashal: فقالوا لها هذا كله لكم ونحو ذلك الأب موجود طبعا هو الوسيط. فهنا المسألتين يعني كان في سؤال حولهما
Nizar Mashal: جواز عدم التفصيل في حق البنتين وحق الأم بين حق البنتين وحق الام و جواز
Nizar Mashal: وتحقق نقل الملكيه من حصة الوالدين
Nizar Mashal: الى حصة إما البنتين او يعني الزوجة والبنتين
Nizar Mashal: يعني هل يكفي مثلا لو كان الان الاموال في الحساب
Nizar Mashal: فهل يكفي مثلا اللفظ التبرع ام لا بد من قبض بشكل معين نقل يعني كيف هو الحل في مساله نقل الملكيه
Nizar Mashal: واذا كان في فرصه لعدم التفصيل في الحقوق
Nizar Mashal: ان كل المال هذا يكون تحتها والجد طبعا الجد الذي هو والد المتوفى موجود
Nizar Mashal: وطيب وتكلم بهذا الكلام عن شهامة امام يعني اعمام الزوجة واهلها وكل شيء وكذا ان هذه الاموال للبنتين وامهم. ومثل هذا الكلام.
Nizar Mashal: ما رأيك
Nizar Mashal: فرح الشان؟
honer magic v 3: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام.
honer magic v 3: عفوا، إنقطعت الكهرباء مع حديثك. نعم، تفضل.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، انا ما انتبهت انها انقطعت من اول الصورة اذا اذنتم.
honer magic v 3: أحسنت. نعم.
Nizar Mashal: أحسن الله إليكم، طيب سيدي، هو توفي عن و.
honer magic v 3: ومن أراد من أراد أن يغادر من بقية تفضل ويبقى من معه أراد السؤال أو يستمع تفضل مرة أخرى.
Nizar Mashal: توفي عن والدين وبنتين وزوجة و تكلم الوالد و
Nizar Mashal: بأن حصة الوالدين هي للبنتين وأمهما و السؤال وقع في امرين في جواز عدم تفصيل
Nizar Mashal: او تمييز حصة الزوجة عن حصة البنتين والأمر.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: في كيفيه حصول او حصول نقل الملك من الوالدين ل لبقية الورثة
Nizar Mashal: او بعضهم اذا كان الاثنتين دون الزوجه اذا كانت الاموال كلها في نفس الحساب فهل يلزم السحب والنقل او نحو ذلك وفيه تعقيدات قد تعيق بعض هذا الأمر
Nizar Mashal: والله اعلم بس.
honer magic v 3: تمام إنتهيت.
Nizar Mashal: نعم.
honer magic v 3: تمام أقوى وأسهل شيء هو بالنذر
honer magic v 3: فينذران كل 1 ينذر لا ينذر أحد عن بالوكالة عن هذا النذر لا يصح في الوكالة، وإنما ينذر مثلا الاب نقول نذرت ما خصني في ابني فلان لزوجته ولبنتيه على حسب نصيبهم الشرعي منه
honer magic v 3: ويجوز أن يقول نذرت ما خصني في ابني لزوجته وبنته من دون أن يحدد وحينئذ بيكون اثلاث
honer magic v 3: لكن لو قال على حسب نصيبهم الشرعي منه. يكون هذه اسلم انها وبيكون بعدين التقسيم حتى بينهم سهل لكن لو قال هكذا، بيكون أولا تقسيم ميراث ثم بعدين تقسيم بالنذر وأما إذا كان بالتنازل
honer magic v 3: التنازل هذه يحتمل أن يقام بها تقصد بها الهبة فيكون أعلى ما فيها أنها تكون هبة لا بد من أن يكون يعلم ما الذي معه من المال و ويتم القبض معه ثم بعدين يهبه
honer magic v 3: ويتم القبض من البنتين ومن الأم يعني التي هي الزوجة
honer magic v 3: يعني فيها صعوبه احسن شيء هو بالنذر لان النذر يصح في المجهول والمعدوم.
honer magic v 3: ويصح إنه تم قبضه أو ما تم قبضه أن ينذر به.
Nizar Mashal: واضح واضح. سيدي بخصوص يعني الله يكرمكم هذا نقل الملء.
honer magic v 3: نعم، وإنه عند إذا نذر قال نذرت بهذا لزوجته وبنتيه وما خصص بيكون بينهما بالسواء.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: وسيدي المسألة. الأخرى في هل يجب تمييز يعني تمييز او تحديد نصيب الزوجة عن نصيب البنتين يعني هل يجب ضبط هذا بحيث ان نقول الان هذا الوعاء مثلا الان مال هو مستثمر
Nizar Mashal: فهذا الوعاء الإستثماري
Nizar Mashal: فيه مثلا نسبة كذا للزوجة ونسبة كذا للبنتين ثم من اذا سحبت الزوجة لنفسها. يجب علينا ان
Nizar Mashal: يعني يجب عليهم اثبات حصة كم نقص من حصتها واذا سحبت لأولادها يجب إثبات كم نقصت لوالديها ام المال مع بعضه وتصرف بالمعروف وينمى لهم. هل يكفي هذا أم يجب ضبط هذا الأمر باعتبار البنتين أيتام
Nizar Mashal: دون يعني أيتام سنتين و3 أشهر أعمارهم.
honer magic v 3: تمام هنا الان لما ان البنتين مع وجود جدهما معناه ان الوصايه للجد وليست للأم حتى لو أعطته إياها الدولة الوصاية الأم يعني لا يمكن أن تسحب من حساب البنتين الا مع بموافقة الجد
honer magic v 3: الا بموافقة الجد اما من دون موافقة الجد لا
honer magic v 3: واضح لأن الآن الذي قائم بالوصاية على البنتين هو الجد ابو الاب
honer magic v 3: وحينئذ اي تصرف لازم يكون المال تحت تصرفه هو اي تصرف تاخذ مقدار حقها فقط زائد على حقها. لا يمكن ان تاخذه والله اعلم.
Nizar Mashal: فلا بد إذن من دائما من أي سحب أن يحسب كم نقص من حقها أو كم نقص من حقها.
honer magic v 3: أيوة يعني كل ما تأخذ هو محسوب من حقها فقط
honer magic v 3: بياخذ هذا تاخذ وكاله من الجد لا باس تاخذ الجد انها تسحب الان لها ولبنتيها لا باس
honer magic v 3: من دون هذا.
Nizar Mashal: وإذا أخذت، إذنا من الجد أن تسحب بالمعروف يكفي. هذا.
honer magic v 3: نعم.
Nizar Mashal: أم.
honer magic v 3: وهو يثق فيها لأنه كانت هي محدثة.
Nizar Mashal: نعم، هو يعني هو واضح كذلك لكن هو إيش صار يعني الأب يعني بشهامته وكذا ذكر هذا أمام الجميع،
Nizar Mashal: لكن كان احد الاخوه يعني له طلب علم شرعي فحرص انه يعني حتى يرتب هذا الموضوع. شرعا اتصل للاسئله بهذه الأسئلة
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير سيدي.
honer magic v 3: وضحت ولا بقي شيء.
Nizar Mashal: وضحت.
honer magic v 3: ان شاء الله الله يوفقك سددك الله.
Nizar Mashal: الله يسلمك.
Tashfeen Ekram: في سؤال بالنسبة لحضور المجلس وفيه الخمر يعني متى يجوز أن يحضر يعني مناسبة لو كان مناسبة خاصة بالعمل أو مناسبة عائلية
Tashfeen Ekram: ونعلم أنه فيها خمر يعني ماذا يجوز الهدور يعني حاجة أو ضرورة.
honer magic v 3: أولا، إذا كان هذا الخمر يتناول فهذا يعتبر معصية أما لو كان الخمر موجود والله أعلم
honer magic v 3: يعني يمكن نقول حرام يمكن لا يمكن يقول حرام لانه الان واجب الاراده انو يجيب اذا احتمل يعني اذا لم يكن في احتمال ان يكون هذا انه محترم لان الان لما يكون
honer magic v 3: لما يكون خمر موجود معناه انه غير محترم للشرب
honer magic v 3: فكله الان في جميع الاحوال يعتبر هذا معصية فلا يجوز الحضور الا اذا كان يكون بعدم حضوره ما يتاثر على فقده تاثرا ليس يسيرا في العرف
honer magic v 3: يعني لو ما حضر يفوته مثلا توزيع جوائز وهذه الجوائز هو محتاج اليها لو ما حضرها يتأثر على فقدها تاثرا ليس يسيرا في العرف فلانه هو ليس شريك في المعصيه فلا يحتاج الى الضروره، بل وجود حاجه شديده
honer magic v 3: فاذا كان في هذا الحال لكن لا، هو مجرد متعة. انا اتمتع بالحضور. انا لن اشرب خمر. ولن اقرب عند النساء. ولا افعل شيء فهذا يكون غير جائز الا اذا كان
honer magic v 3: يفوت بعدم الحضور ما يتاثر على فقده تاثرا ليس يسيرا بالعرف او كذلك؟ لو كان بيجلس في مكان منفصل يعد العرف انه منفصل عن الحفله
honer magic v 3: هو الآن لو مثلا بيذهب إلى مكان البحر في نساء متبرجات فإذا كان بيجلس في مكان بحيث إنه لا يراهن
honer magic v 3: ولا يقول العرف بأنه مختلط بهن، فهذا جائز وأما إذا كان في مكان يقول العرف أنه مختلط بهن وهو لا ينظر اليهن فهذا جائز في حال انه
honer magic v 3: اذا لم يحضر البحر يفوته شيء يتاثر على فقده تاثرا ليس يسيرا في العرف يعني هو محتاج عنده كابه او حاجه يحتاج معالجتها بالذهاب الى البحر، فهذا ربما عذر مجوز له والله اعلم.
Tashfeen Ekram: بس بشكل عام يعني ذكرتم القاعدة سابقا أن يعني الضرورة عادة تجوز الحرام والحاجة تجوز المكروه لكن هنا.
honer magic v 3: الله يسلمك.
honer magic v 3: نعم، قلت هكذا ايوه ولكن هنا.
Tashfeen Ekram: يعني لكن هنا تقول أن الحاجة الشديدة يعني هل هو قريب من الضرورة هنا؟
honer magic v 3: أيوة هم نزلوه منزلة الضرورة في هذا لكونه ليس شريك في المعصية بخلاف ما لو كان هو بيقدم الخمر لا يجوز الا للضرورة. ولكن هذا من المستثنيات
honer magic v 3: على انها هذه انزلوها. انها حاجه شديده يتاثر تاثرا ليس يسيرا فكانها صارت كانها ضروره يعني اذا هي كالضروره بالنسبه للحضور وليست كالضروره بالنسبه للمشاركه بتقديم الخمر مثلا
honer magic v 3: لو كانوا يوزعون يعني مبالغ ضخمة هذا اليوم لمن يوزع الخمر على الزبائن، هذا ليس ضرورة،
honer magic v 3: لكنه لو كان يوزعون فيها جوائز، وهو محتاج لهذه الجوائز بحيث لو ما حضرها يعني يتأثر على ذلك تأثرا. ليس يسيرا بالعرف نقول لا بأس يعني نزلوها كالضرورة كالضرورة بالنسبة في الحضور وليست كالضرورة بالنسبة للمشاركة في المعصية
honer magic v 3: وضحت الفكرة.
Tashfeen Ekram: نعم، فسري هذا نفس الكلام ذكرتم سابقا، أن التأمين يعني هو الأصل هو حرام لكن هو حاجة شديدة تجوز التأمين يعني على ما ذكرتم سابقا.
honer magic v 3: أنا ذكرت سابقا على أحد من علماء مصر عطية صقر أو الشيخ نصر فريد واصل 1 منهم ذكرت إنه قال الآن صارت في وقتنا كالضرورة لحد الآن عاد ما جزمت أنا في هذا الأمر فيه. وذكرت ربما أنه
honer magic v 3: ذكرت هذا ربما اني قلت الان صار في خصوصا التامين على حوادث السيارات صار هذا كالضروره. لانه لو ما أمن ربما يخسرون مبالغ كبيرة ان لم يوفرها يدخل السجن
honer magic v 3: فصارت هذه الضروره لكن لم اجزم. بعد في هذه الامور ولا استبعد الجواز اذا كان بهذا الحال والله أعلم.
Tashfeen Ekram: تمام جزاكم خير واضح، سيدي.
honer magic v 3: الله يحفظكم سلمكم الله نعم
honer magic v 3: طيب ان شاء الله موعدنا الاسبوع المقبل السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: السلامة.